# Ejemplos de conceptos funcionales

* Alumno: Fernando Haro Calvo
* Curso: Paradigmas de Programación 
* Fecha: May 6, 2024

1. **Redex (reducible expression)**

Es una expresión que puede ser reducida o simplificada aplicando una regla de reducción.

```sml
fun suma x y = x + y;

(suma 3 4);
```

En este ejemplo, la expresión `(suma 3 4)` es un redex, ya que puede ser reducida aplicando la definición de la función `suma`.

2. **Reductum**

Es el resultado de aplicar una regla de reducción a un redex.

```sml
fun suma x y = x + y;

(suma 3 4); (* redex *)
7; (* reductum *)
```

Al aplicar la definición de la función `suma` al redex `(suma 3 4)`, obtenemos el reductum `7`.

3. **Regla β (beta)**

Es una regla de reducción que se aplica a expresiones lambda (funciones anónimas) cuando se les aplica un argumento.

```sml
fun doblar x = (fn y => y + y) x;

doblar 3; (* redex *)
(fn y => y + y) 3; (* después de sustituir x por 3 *)
3 + 3; (* aplicando la regla β *)
6; (* reductum final *)
```

En este ejemplo, la función `doblar` toma un argumento `x` y devuelve una función anónima `(fn y => y + y)` aplicada a `x`. Cuando se llama a `doblar 3`, se sustituye `x` por `3` en la expresión lambda, y luego se aplica la regla β, que reemplaza la variable `y` en el cuerpo de la función por `3`, dando como resultado `3 + 3`, que se reduce a `6`.


<br />
<br />

### Ejercicios

1. **Redex y reductum con funciones de orden superior**:

```sml
fun aplicar f x y = f (x, y);
fun suma (x, y) = x + y;

aplicar suma 3 4;
```

En este ejercicio, `aplicar suma 3 4` es un redex. Primero, se evalúa `suma (x, y)` como `fn (x, y) => x + y`. Luego, se aplica la regla β sustituyendo `f` por `fn (x, y) => x + y`, y `x` e `y` por `3` y `4`, respectivamente. Finalmente, se obtiene el reductum `7`.

2. **Regla β con funciones anidadas**:

```sml
fun aplicar f g x = f (g x);
fun doblar x = x + x;
fun cuadrado x = x * x;

aplicar doblar cuadrado 3;
```

Aquí, `aplicar doblar cuadrado 3` es un redex. Primero, se evalúa `cuadrado 3` a `9` usando la regla β. Luego, se sustituye `g` por `cuadrado` y `x` por `3` en la definición de `aplicar`, obteniendo `f (9)`. Finalmente, se sustituye `f` por `doblar` y se aplica la regla β nuevamente, dando como reductum `18`.

3. **Redex y reductum con funciones currificadas**:

```sml
fun suma x y = x + y;
fun doble x = suma x x;
fun cuadrado x = doble (doble x);

cuadrado 3;
```

En este caso, `cuadrado 3` es un redex. Primero, se evalúa `doble 3` a `suma 3 3`, que es un redex. Aplicando la regla β, obtenemos `6`. Luego, se sustituye `doble x` por `6` en la definición de `cuadrado`, obteniendo `doble 6`. Finalmente, se aplica la regla β nuevamente, dando como reductum `12`.